# Домашнее задание к занятию "10.01. Зачем и что нужно мониторить"

## Обязательные задания

1. Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя 
платформу для вычислений с выдачей текстовых отчетов, которые сохраняются на диск. Взаимодействие с платформой 
осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы
выведите в мониторинг и почему? 

- Вывела бы на мониторинг ЦПУ, оперативную память, скорость записи на диск, загрузку диска. Это необходимо для отслеживания нагрузки на "железо" и своевременного добавления мощностей.
- Мониторила бы сетевой уровень, для своеврменного переключения на резервный канал или расширение канала при нехватке его пропускной способности.
- Т.к. мы говорим о http, то необходимо мониторить кол-во посещений, а также ошибок на сайте (типа 404). К-во посещений говорит о востребованности сайта, а ошибки о его нестабильности.

2. Менеджер продукта посмотрев на ваши метрики сказал, что ему непонятно что такое RAM/inodes/CPUla. Также он сказал, 
что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы 
можете ему предложить? 

В юольшинстве компаний используются такие показатели качества и доступности как SLA и SLO. 

SLA - это соглашение, в котором описаны обязанности компании перед клиентами
SLO - соглашение о целевом уровне доступности, в нем закреплены SLI - конкретные показатели доступности

Эти показатели наглядны и понятны. Обычно, их прописывают в доп.соглашении.

4. Вашей DevOps команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики в свою 
очередь хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации, 
чтобы разработчики получали ошибки приложения?

ELK – это аббревиатура, используемая для описания стека из трех популярных проектов: Elasticsearch, Logstash и Kibana. Но в наше трудное время можно воспользоваться Clickhouse (соберет логи вместо Elasticsearch), Vector (доставит логи вместо Logstash) и Grafana (визуализирует вместо Kibana)

6. Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA=99% по http кодам ответов. 
Вычисляете этот параметр по следующей формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Данный параметр не поднимается выше 
70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?
Не учитываются коды 3хх. Формула:
SLI = (summ_2xx_requests + summ_3xx_requests)/summ_all_requests

## Дополнительное задание (со звездочкой*) - необязательно к выполнению

Вы устроились на работу в стартап. На данный момент у вас нет возможности развернуть полноценную систему 
мониторинга, и вы решили самостоятельно написать простой python3-скрипт для сбора основных метрик сервера. Вы, как 
опытный системный-администратор, знаете, что системная информация сервера лежит в директории `/proc`. 
Также, вы знаете, что в системе Linux есть  планировщик задач cron, который может запускать задачи по расписанию.

Суммировав все, вы спроектировали приложение, которое:
- является python3 скриптом
- собирает метрики из папки `/proc`
- складывает метрики в файл 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log' в директорию /var/log 
(YY - год, MM - месяц, DD - день)
- каждый сбор метрик складывается в виде json-строки, в виде:
  + timestamp (временная метка, int, unixtimestamp)
  + metric_1 (метрика 1)
  + metric_2 (метрика 2)
  
     ...
     
  + metric_N (метрика N)
  
- сбор метрик происходит каждую 1 минуту по cron-расписанию

Для успешного выполнения задания нужно привести:

а) работающий код python3-скрипта,

б) конфигурацию cron-расписания,

в) пример верно сформированного 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log', имеющий не менее 5 записей,

P.S.: количество собираемых метрик должно быть не менее 4-х.
P.P.S.: по желанию можно себя не ограничивать только сбором метрик из `/proc`.

---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

https://github.com/EkaterinaLaricheva/MNT-7/blob/MNT-7/10-monitoring-01-base/README.md

---
